ط§ظ„ط³ظ„ط§ظ… ط¹ظ„ظٹظƒظ… ط¹ط²ظٹط²ظٹ ط§ظ„ظ…ط´ط§ظ‡ط¯
ط§ظ‡ظ„ط§ ط¨ظƒ ظ„ظ„ط­ظ„ظ‚ط© ط§ظ„ط«ط§ظ„ط«ط© ظ…ظ† ط¯ظ‚ظٹظ‚طھظٹظ† ط¹ط§ظظٹظ‡
ط¨ظ‡ط°ط§ ط§ظ„ظظٹط¯ظٹظˆ ط­ط§ط´ط±ط­ ط§ظ„ط³ط¨ط¨ ط§ظ„ط§ظˆظ„ ظˆط§ظ„ط±ط¦ظٹط³ظٹ ظ„ظ„ط¥طµط§ط¨ط©
ط¨ظ…ط±ط¶ ط§ظ„ط³ظƒط±ظٹ ظ†ظˆط¹ ظ¢
ظˆ ط¨ط¯ط§ظٹظ‡ ط³ط¨ط¨ ط¬ظ…ظٹط¹ ط§ظ„ظ…ط¶ط§ط¹ظط§طھ ط§ظ„ط¬ط§ظ†ط¨ظٹط© ط§ظ„ظ…طµط§ط­ط¨ط© ظ„ظ‡
ظ‚ط¨ظ„ ظ…ط§ ظ†ط¨ط¯ط£ ظ…ظ‚ط¯ظ…ظƒظ… ط§ظ„ط¯ظƒطھظˆط± ظط§ط±ط³
ظˆط§ط°ط§ ط§ظ†طھ ط¬ط¯ظٹط¯ ط¨ط§ظ„ظ‚ظ†ط§ظ‡ ظ„ط§ طھظ†ط³ظ‰ ط§ظ„ط§ط´طھط±ط§ظƒ ظˆطھظط¹ظٹظ„ ط²ط± ط§ظ„ط¬ط±ط³
ظˆط¯ط¹ظ…ظ†ط§ ط¨ظ„ط§ظٹظƒ ط§ظˆ طھط¹ظ„ظٹظ‚ ظ„ظ†ط³طھظ…ط± ط¨ط¥ظ†طھط§ط¬ ظ‡ط°ط§ ط§ظ„ظ†ظˆط¹ ظ…ظ† ط§ظ„ظظٹط¯ظٹظˆظ‡ط§طھ ط§ظ„طھظˆط¹ظˆظٹط©
ط§ط«ط¨طھطھ ط§ظ„ط¯ط±ط§ط³ط§طھ ط§ظ„ط­ط¯ظٹط«ظ‡ ط§ظ† ظ…ط±ط¶ ط§ظ„ط³ظƒط±ظٹ ظٹط¨ط¯ط§ ظظٹ ط§ظ„ط£ظ…ط¹ط§ط،
ظٹظˆط¬ط¯ ظظٹ ط§ظ„ط¬ط³ظ… ظ‡ط±ظ…ظˆظ†ط§طھ طھظط±ط² ط¹ظ†ط¯ ط§ظ„ظ‡ط¶ظ… ظˆظ‡ظٹ ظ…ط­ظط²ط©
ظ„ظ„ط£ظ†ط³ظˆظ„ظٹظ† ظˆظ…ط«ط¨ط·ظ‡ ظ„ظ„ط¬ظ„ظˆظƒط§ط؛ظˆظ†
طھط³ظ…ظ‰ incretin hormones
ظˆط§ظ„ظ…ط¹ط±ظˆظ ظ…ظ‡ظ†ط§ ظ¢
ط§ظ„ط¨ط¨طھظٹط¯ ط§ظ„ظ…ط´ط§ط¨ظ‡ ظ„ظ„ط¬ظ„ظˆظƒط§ظƒظˆظ† ظˆط§ط®طھطµط§ط±ظ‡ GLP-1
ط§ظ„ط¨ط¨طھظٹط¯ ط§ظ„ظ…ط«ط¨ط· ط§ظ„ظ…ط¹ظˆظٹ ظˆط§ط®طھطµط§ط±ظ‡ GIP
ظ…ط§ ظˆط¸ظٹظطھظ‡ط§
ظ‡ظٹ ط§ظ„ظ‡ط±ظ…ظˆظ†ط§طھ ط§ظ„ط£ظˆظ„ظٹط©
ط§ظ„طھظٹ طھظط±ط² ظ…ظ† ط§ظ„ط£ظ…ط¹ط§ط، ط¹ظ†ط¯ طھظ†ط§ظˆظ„ ط§ظ„ظ…ظˆط§ط¯ ط§ظ„ط؛ط°ط§ط¦ظٹط©
ظˆظٹطھط¶ط§ط¹ظ ط§ظط±ط§ط²ظ‡ط§ ط¹ظ†ط¯ طھظ†ط§ظˆظ„ ط§ظ„ط¬ظ„ظˆظƒظˆط² ظˆط§ظ„ظƒط±ط¨ظˆظ‡ظٹط¯ط±ط§طھ
ظˆطھظ…ط± ط¨ط§ظ„ط¯ظ… ظ„طھط°ظ‡ط¨ ط£ظˆظ„ط§ ظ„طھط­ظظٹط²
ط¥ظط±ط§ط² ط§ظ„ط£ظ†ط³ظˆظ„ظٹظ†
ط¹ظ†ط¯ظ…ط§ طھطµظ„ ظ„ظ„ط¨ظ†ظƒط±ظٹط§ط³ ظ‡ط°ظ‡ ط§ظ„ظ‡ط±ظ…ظˆظ†ط§طھ طھط±طھط¨ط· ط¨ظ…ط³طھظ‚ط¨ظ„ط§طھ ط®ظ„ط§ظٹط§ ط¨ظٹطھط§
ظˆط¨ط§ظ„طھط§ظ„ظٹ ظٹط­ظط² ط¥ظط±ط§ط² ط§ظ„ط£ظ†ط³ظˆظ„ظٹظ†
ظˆظٹط«ط¨ط· ط§ظط±ط§ط² ظ‡ط±ظ…ظˆظ† ظ„ظ„ط¬ظ„ظˆظƒط§ظƒظˆظ†
ظ„ظ„ط¬ظ„ظˆظƒط§ظƒظˆظ† ظˆظ‡ظˆ ط§ظ„ظ‡ط±ظ…ظˆظ† ط§ظ„ظ…ط¹ط§ظƒط³ ظ„ظ„ط£ظ†ط³ظˆظ„ظٹظ†
ظˆط£ظٹط¶ط§ طھط¹ظ…ظ„ ط¹ظ„ظ‰ طھط¹ط²ظٹط² طھظƒط§ط«ط± ط§ظ„ط®ظ„ط§ظٹط§
ظˆط£ظٹط¶ط§ طھط¹ظ…ظ„ ط¹ظ„ظ‰ طھط¹ط²ظٹط² طھظƒط§ط«ط± ط§ظ„ط®ظ„ط§ظٹط§ ظˆطھظ…ظ†ط¹ ظ…ظˆطھ ط§ظ„ط®ظ„ط§ظٹط§ ط§ظ„ظ…ط¨ط±ظ…ط¬
ط§ظ„ظ…ط³ظ…ظ‰ apoptosis
ظˆط¨ط§ظ„طھط§ظ„ظٹ ط²ظٹط§ط¯ط© ظƒطھظ„ط© ط®ظ„ط§ظٹط§ ط§ظ„ط¨ظ†ظƒط±ظٹط§ط³ طŒ
ظˆظ„ظƒظ† ظط±ط· ط§ظط±ط§ط² ظ‡ط°ظ‡ ط§ظ„ظ‡ط±ظ…ظˆظ†ط§طھ ظٹط¹ظ…ظ„ ط¨ط´ظƒظ„ ظ…ط¹ط§ظƒط³ ظˆ ط؛ظٹط± ظ…ط¨ط§ط´ط±
ط¹ظ„ظ‰ طھط¯ظ…ظٹط± ط®ظ„ط§ظٹط§ ط§ظ„ط¨ظ†ظƒط±ظٹط§ط³ ظˆط²ظٹط§ط¯ظ‡ ط­ط³ط§ط³ظٹظ‡ ط§ظ„ط§ظ†ط³ظˆظ„ظٹظ†
ظˆط¨ط§ظ„طھط§ظ„ظٹ ط§ظ„ط¥طµط§ط¨ط© ط¨ط§ظ„ط³ظƒط±ظٹ ط§ظ„ظ†ظˆط¹ ظ¢
ط¹ط²ظٹط²ظٹ ط§ظ„ظ…ط´ط§ظ‡ط¯ ظ‡ط°ط§ ظ„ظٹط³ ط§ظ„ط¯ظˆط± ط§ظ„ظˆط­ظٹط¯
ظ„ظ‡ط°ظ‡ ط§ظ„ظ‡ط±ظ…ظˆظ†ط§طھ ظظٹ ط§ظ„ط¬ط³ظ…
ط­ظٹط« ظٹظ„ط¹ط¨ ط§ظ„ط¨ط¨طھظٹط¯ ط§ظ„ظ…ط´ط§ط¨ظ‡ ظ„ظ„ط¬ظ„ظˆظƒط§ظƒظˆظ† ظˆ ط§ظ„ط¨ط¨طھظٹط¯ ط§ظ„ظ…ط«ط¨ط· ط§ظ„ظ…ط¹ظˆظٹ
ط£ط¯ظˆط§ط±ظ‹ط§ ط­ط§ط³ظ…ط© ظظٹ ظ…ط®طھظ„ظ ط§ظ„ط¹ظ…ظ„ظٹط§طھ ط§ظ„ط¨ظٹظˆظ„ظˆط¬ظٹط©
ظظٹ ط§ظ„ط£ظ†ط³ط¬ط© ظˆط§ظ„ط£ط¹ط¶ط§ط، ط§ظ„ظ…ط®طھظ„ظط©
ظظظٹ ط§ظ„ط£ظ†ط³ط¬ط© ط§ظ„ط¯ظ‡ظ†ظٹط© طŒ ظٹط³ظ‡ظ„ ط§ظ„ط¨ط¨طھظٹط¯ ط§ظ„ظ…ط«ط¨ط· ط§ظ„ظ…ط¹ظˆظٹ GIP طھط±ط³ط¨ ط§ظ„ط¯ظ‡ظˆظ†
ظ„ط°ظ„ظƒ ظٹظظ‚ط¯ ظ…ط±ظٹط¶ ط§ظ„ط³ظƒط±ظٹ ط§ظ„ظˆط²ظ†
ظˆظظٹ ط§ظ„ط¹ط¸ط§ظ…طŒ ظٹط¹ط²ط² ط§ظ„ط¨ط¨طھظٹط¯ ط§ظ„ظ…ط«ط¨ط· ط§ظ„ظ…ط¹ظˆظٹ GIP طھظƒظˆظٹظ† ط§ظ„ط¹ط¸ط§ظ…
ط¨ظٹظ†ظ…ط§ ظٹظ…ظ†ط¹ ط§ظ„ط¨ط¨طھظٹط¯ ط§ظ„ظ…ط´ط§ط¨ظ‡ ظ„ظ„ط¬ظ„ظˆظƒط§ظƒظˆظ† GLP-1 ط§ظ…طھطµط§طµ ط§ظ„ط¹ط¸ط§ظ….
ظ„ط°ظ„ظƒ ظٹط®طھظ„ ظظٹطھط§ظ…ظٹظ† ط¯ ظˆط§ظ„ظƒط§ظ„ط³ظٹظˆظ…
ط¹ظ†ط¯ ظ…ط±ظٹط¶ ط§ظ„ط³ظƒط±ظٹ ظˆطھط³ط¨ط¨ ظ‡ط´ط§ط´ظ‡ ط§ظ„ط¹ط¸ط§ظ… ظˆط¶ط¹ظ ط§ظ„ط¹ط¶ظ„ط§طھ
ط§ظ…ط§ ظظٹ ط§ظ„ط¯ظ…ط§ط؛ طŒ ط§ظ„ط¨ط¨طھظٹط¯ ط§ظ„ظ…ط«ط¨ط· ط§ظ„ظ…ط¹ظˆظٹ GIP
ظˆ ط§ظ„ط¨ط¨طھظٹط¯ ط§ظ„ظ…ط´ط§ط¨ظ‡ ظ„ظ„ط¬ظ„ظˆظƒط§ظƒظˆظ† GLP -1 ظٹط´ط§ط±ظƒط§ظ† ظظٹ طھظƒظˆظٹظ† ط§ظ„ط°ط§ظƒط±ط©
ط§ظ„ط°ط§ظƒط±ط© ط¨ط§ظ„ط¥ط¶ط§ظط© ط¥ظ„ظ‰ ط§ظ„طھط­ظƒظ… ظظٹ ط§ظ„ط´ظ‡ظٹط©
ظˆطھط¹ط²ط² ط§ظ†طھط´ط§ط± ط§ظ„ظ…ظˆطµظ„ط§طھ ط§ظ„ط¹طµط¨ظٹط©
ظˆظ‡ظˆ ط§ط­ط¯ ط£ط³ط¨ط§ط¨
ط§ط¶ط·ط±ط§ط¨ ط§ظ„ط°ط§ظƒط±ط© ظˆط§ظ„ط´ظ‡ظٹط© ظˆ ظ…ط´ط§ظƒظ„ ط§ظ„ط¥ط­ط³ط§ط³ ط¹ظ†ط¯ ظ…ط±ظٹط¶ ط§ظ„ط³ظƒط±
ظظٹ ط§ظ„ط¬ظ‡ط§ط² ط§ظ„ظ‡ط¶ظ…ظٹ
ظٹط³ظ‡ظ„ ط§ظ„ط¨ط¨طھظٹط¯ ط§ظ„ظ…ط«ط¨ط· ط§ظ„ظ…ط¹ظˆظٹ GIP ط­ط±ظƒظٹط© ط§ظ„ط¬ظ‡ط§ط² ط§ظ„ظ‡ط¶ظ…ظٹ
ط§ظ„ظ‡ط¶ظ…ظٹ ط¨ط§ظ†ظ‚ط¨ط§ط¶ ط§ظ„ط¹ط¶ظ„ط§طھ ط§ظ„ظ…ظ„ط³ط§ط،
ظˆظ‡ظˆ ط£ط­ط¯ ط£ط³ط¨ط§ط¨ ظ…ط´ط§ظƒظ„ ط§ظ„ط¥ظ…ط³ط§ظƒ
ط¹ظ†ط¯ ظ…ط±ظٹط¶ ط§ظ„ط³ظƒط±ظٹ
ط§ظ…ط§ ظظٹ ط§ظ„ظ‚ظ„ط¨ ظظ‡ظٹ طھط­ط¯ ظ…ظ† ط§ظ†ظ‚ط¨ط§ط¶ ط§ظ„ط¹ط¶ظ„ط©
ظˆطھط³ط¨ط¨ ط§ظ„ط®ظظ‚ط§ظ† ظˆط§ظ…ط±ط§ط¶ ط§ظ„ظ‚ظ„ط¨ ط¹ظ†ط¯ ظ…ط±ظٹط¶ ط§ظ„ط³ظƒط±ظٹ.
ظ…ط§ ظ‡ظˆ ط§ظ„ط­ظ„ ظˆ ط§ظ„ط¹ظ„ط§ط¬ ط§ظ„ط£ظ…ط«ظ„ ظ„ظ‡ط°ظ‡ ط§ظ„ظ…ط¹ط¶ظ„ط©طں
ط¨ظƒظ„ ط¨ط³ط§ط·ظ‡ ط§ظ…طھظ†ط¹ ط¹ظ† ط§ظ„ظƒط±ط¨ظˆظ‡ظٹط¯ط±ط§طھ ط¹ط§ظ„ظٹط© ط§ظ„طھط³ظƒط±
ظˆط§ط³طھط¨ط¯ظ„ظ‡ط§ ط¨ط§ظ„ط£ظ„ظٹط§ظ ط§ظ„ط·ط¨ظٹط¹ظٹط©
ظˆط£طھظ…ظ†ظ‰ ظ„ظƒظ… ط¯ظˆط§ظ… ط§ظ„طµط­ط© ظˆط§ظ„ط¹ط§ظظٹط© ًں¤—
ط¹ط²ظٹط²ظٹ ط§ظ„ظ…ط´ط§ظ‡ط¯ ط§ط°ط§ ط§ط¹ط¬ط¨طھظƒ ط³ظ„ط³ظ„ظ‡ ط¯ظ‚ظٹظ‚ظٹظ† ط¹ط§ظظٹظ‡
ط§ط´طھط±ظƒ ط¨ط§ظ„ظ‚ظ†ط§ظ‡ ظˆط§ط¯ط¹ظ…ظ†ظٹ Like ًں‘ًں»
ط§ظƒطھط¨ظ„ظٹ ظ…ط§ طھط±ظٹط¯ ط§ظ† ط§ط´ط±ط­ظ‡ ظظٹ ط§ظ„ظظٹط¯ظٹظˆظ‡ط§طھ ط§ظ„ظ‚ط§ط¯ظ…ظ‡ ظظٹ ط§ظ„طھط¹ظ„ظٹظ‚ط§طھ
ط´ط§ط±ظƒ ط§ظ„ظظٹط¯ظٹظˆ ظ…ط¹ ط§ظ„ط£ظ‡ظ„ ظˆط§ظ„ط£طµط­ط§ط¨ ط¥ط°ط§ ط§ظ„ظ…ط¹ظ„ظˆظ…ط§طھ ظ…ظظٹط¯ط©.
ط§ظ„ظ…طµط§ط¯ط± ظظٹ طµظ†ط¯ظˆظ‚ ط§ظ„ظˆطµظ
ظˆظ„ظ†ط§ ظ„ظ‚ط§ط، ط§ط®ط± ط¨ط¥ط°ظ† ط§ظ„ظ„ظ‡ طھط¹ط§ظ„ظ‰